Redes de Software Sintéticas Aplicadas à Avaliação de Algoritmos de Recuperação de Modularização

### 2009-06-30 latex/wdcopin2009/rodrigo-wdcopin2009.tex
revisao. coloquei as duas figuras juntas e com isso reduzi o tamanho do artigo para 5 paginas.

%vim: tw=8 gqap formata paragrafos gq formata selecao
\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}

@@

% XXX não é A estrutura de módulos, é UMA
Algoritmos de recuperação modularização de \emph{software} procuram identificar
automaticamente a estrutura de módulos de um sistema de \emph{software} a partir
de sua implementação. Como a avaliação empírica desses algoritmos depende da
disponibilidade de um conjunto de teste formado por sistemas cuja organização
modular é bem documentada, a maioria dos estudos empíricos são pequenos estudos
de caso que não podem ser generalizados.  Propomos uma forma de avaliação que
usa modelos de \emph{software} para produzir conjuntos de teste de tamanho
arbitrário.  Esperamos com isso aumentar o conhecimento disponível sobre os
algoritmos e sobre como eles podem ser melhorados.
% O resumo (e o abstract) não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem
% estar na primeira página do artigo.

@@

Recentemente alguns pesquisadores analisaram redes de \emph{software} sob a luz
da teoria das redes complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes
que também estão presentes em redes de interações entre proteínas, redes sociais
e muitas outras \cite{Myers2003,Valverde2003}. Descobriu-se que nessas redes a
distribuição dos graus dos vértices é bem aproximada por uma lei de potência,
$N(k) ~ k^{-\gamma}$ --- o número de vértices ligados a exatamente $k$ arestas é
proporcional a uma potência de $k$ com expoente negativo e constante, como
mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Redes caracterizadas por essa
distribuição de graus específica são chamadas de redes livres de escala
\cite{Barabasi1999}.

\begin{figure} \label{fig:leidepotencia} \centering
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia} \caption{Distribuição de
graus como lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}.} \end{figure}

@@

Infelizmente é difícil encontrar organizações modulares de referência. Elas
organizações podem ser obtidas através de um experimento controlado no qual um
grupo de programadores experientes analisa o código-fonte de um sistema e propõe
uma organização modular para ele \cite{Koschke2000}. Trata-se, no entanto, de um
experimento caro, e por isso os trabalhos presentes na literatura se limitam a
analisar um pequeno número de sistemas\cite{Wu2005}.

@@

%, e por isso a avaliação de algoritmos de modularização de \emph{software} é
%deficiente. Os trabalhos presentes na literatura sobre a avaliação desses
%algoritmos se limitam a estudos de caso \cite{Wu2005}.
Para que os resultados sejam estatisticamente significativos e, portanto,
generalizáveis, seria necessário realizar estudos em larga escala, com uma
grande amostra de sistemas com organização modular conhecida.  Na falta de um
\emph{benchmark} extensivo para esses algoritmos, qualquer reivindicação do tipo
``o algoritmo A é melhor do algoritmo B'' deve ser olhada com desconfiança. Essa
dificuldade de avaliação representa uma barreira para a adoção dos algoritmos na
indústria e um obstáculo para o avanço das pesquisas.
%XXX-continuar a deficiência de soluções comprovadas...

@@

\begin{figure} \label{fig:rede-modular} \centering
\includegraphics[width=0.4\textwidth]{rede-modular} \caption{Uma rede modular
com 10 vértices organizados em 4 módulos.} \end{figure}

Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar modelos estocásticos que possam ser
usados para avaliar algoritmos de modularização de \emph{software}. Esse
objetivo pode ser decomposto nos objetivos específicos apresentados a seguir.

@@

\item Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em
módulos. Embora a maioria dos modelos disponíveis na literatura ignorem a
organização modular, encontrados dois modelos que produzem redes organizadas em
módulos \cite{Chen2008,Lancichinetti2009}. Um terceiro modelo de redes modulares
foi desenvolvido a partir da adaptação de um modelo que produz redes sem módulos
\cite{Bollobas2003}.
%mas alguns deles podem ser adaptados com facilidade.

@@

\item Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande
número de redes modulares sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com
resultados experimentais encontrados na literatura

@@

Para apoiar a avaliação de realismo dos modelos, coletamos um corpo de 65
sistemas de \emph{software} escritos na linguagem Java\footnote{Disponíveis em
\url{http://sourceforge.net/}.}. A rede de dependências entre componentes de
cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency Finder [footnote].
Coletamos ainda cerca de cem redes de diversos domínios, sobretudo redes sociais
e redes biológicas. De cada rede (do domínio de \emph{software} ou de outros
domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de vértices,
número de arestas, número médio de arestas por vértice e o expoente $\gamma$ da
distribuição de graus.

Foi encontrada na literatura uma métrica de distância entre duas redes
\cite{Andrade2008}.  Utilizamos a métrica em um experimento, descrito em
detalhes em um artigo não publicado\footnote{Disponível em
\url{http://code.google.com/p/swasr/wiki/Home}.}, que procurou avaliar o
realismo dos modelos. Essa métrica de distância foi, no entanto, descartada, uma
vez que indicou que redes metabólicas \cite{Jeong2000} estão mais próximas de
redes de \emph{software} do que as redes de \emph{software} estão próximas entre
si.
%descrito em um artigo não publicado métrica poderia ser usada para avaliar o
%realismo de uma rede. Primeiramente seriam calculadas distâncias entre diversas
%redes de \emph{software} reais e então a distância entre a rede sob avaliação e
%as redes reais. Para a rede ser considerada realista, ela não deveria ser mais
%distante de redes reais do que as redes reais são distantes entre si.

No momento estamos procurando outro método para avaliar o realismo de redes e,
consequentemente, de modelos. Temos enfrentado dificuldades em encontrar
trabalhos maduros que nos ajudem nessa avaliação. Atualmente estamos tentando
desenvolver um método baseado em frequência de tríades. Usando algumas ideias do
método, descritas na próxima seção, já conseguimos detectar diferenças
fundamentais entre redes de \emph{software} e redes de interações entre
proteínas.  Estimamos a conclusão dessa etapa para o final de julho.

Encontrando um método satisfatório de avaliação de realismo, podemos aplicá-los
à avaliação dos três modelos estocásticos modulares. Esperamos aproveitar boa
parte da base de dados e do conhecimento acumulados durante o experimento que
realizamos anteriormente, e por isso estimamos concluir essa avaliação no final
de agosto. Pretendemos submeter para publicação, em setembro ou outubro, um
artigo com os resultados.

@@

Estamos trabalhando em uma nova métrica de realismo baseada na frequência de
tríades e já temos alguns resultados. As tríades, grafos com três vértices,
podem ser resumidas em 16 possíveis configurações. A Figura \ref{fig:triades}
mostra apenas as 13 tríades nas quais todos os vértices estão ligados a arestas.

\begin{figure} \label{fig:triades} \centering
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{triades} \caption{As 13 tríades e seus
números de identificação. Adaptado de \cite{Milo2002}.} \end{figure}

Analisamos as redes dos 65 sistemas em Java já mencionados e constatamos que em
todos eles a tríade de número 1 é a que aparece com maior frequência,
respondendo por 30\% a 90\% das tríades de cada rede. As redes metabólicas
\cite{Jeong2000} se diferenciam por apresentar predominância da tríade 2.

>>>>

%vim: tw=8 gqap formata paragrafos gq formata selecao
\documentclass[12pt]{article}
\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{multicol}

@@

% XXX não é A estrutura de módulos, é UMA
Algoritmos de recuperação modularização de \emph{software} procuram identificar
automaticamente a estrutura de módulos de um sistema de \emph{software} a partir
de sua implementação. Como a avaliação empírica desses algoritmos depende da
disponibilidade de um conjunto de testes formado por sistemas cuja organização
modular é bem documentada, a maioria dos estudos empíricos são pequenos estudos
de caso que não podem ser generalizados.  Propomos uma forma de avaliação que
usa modelos de \emph{software} para produzir conjuntos de teste de tamanho
arbitrário.  Esperamos com isso aumentar o conhecimento disponível sobre os
algoritmos e sobre como eles podem ser melhorados.
% O resumo (e o abstract) não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem
% estar na primeira página do artigo.

@@

Recentemente alguns pesquisadores analisaram redes de \emph{software} sob a luz
da teoria das redes complexas e encontraram propriedades topológicas marcantes
que também estão presentes em redes de interações entre proteínas, redes
sociais e muitas outras \cite{Myers2003,Valverde2003}. Descobriu-se que nessas
redes a distribuição dos graus dos vértices é bem aproximada por uma lei de
potência, $N(k) \sim k^{-\gamma}$, ou seja, o número de vértices ligados a
exatamente $k$ arestas é proporcional a uma potência de $k$ com expoente
negativo e constante, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Redes
caracterizadas por essa distribuição de graus específica são chamadas de redes
livres de escala. % \cite{Barabasi1999}.

%\begin{figure}[ht]
%\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
%\centering
%\includegraphics[scale=1]{filename1}
%\caption{default}
%\label{fig:figure1}
%\end{minipage}
%\hspace{0.5cm}
%\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
%\centering
%\includegraphics[scale=1]{filename2}
%\caption{default}
%\label{fig:figure2}
%\end{minipage}
%\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
\centering
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{rede-modular} 
\caption{Uma rede modular com 10 vértices organizados em 4 módulos.} 
\label{fig:rede-modular}
\end{minipage}
\hspace{0.5cm}
\begin{minipage}[b]{0.5\linewidth}
\centering
\includegraphics[width=1.0\textwidth]{leidepotencia}
\caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de 
\cite{Barabasi2007}.} 
\label{fig:leidepotencia}
\end{minipage}
\end{figure}

%\begin{figure}
%\centering
%\includegraphics[width=0.3\textwidth]{rede-modular} 
%\caption{Uma rede modular com 10 vértices organizados em 4 módulos.} 
%\label{fig:rede-modular}
%\end{figure}
%
%\begin{figure} 
%\centering
%\includegraphics[width=0.5\textwidth]{leidepotencia}
%\caption{Distribuição de graus como lei de potência. Adaptado de 
%\cite{Barabasi2007}.} 
%\label{fig:leidepotencia}
%\end{figure}

@@

Infelizmente é difícil encontrar sistemas cuja organização modular é
documentada. Organizações modulares de referência podem ser obtidas através de
um experimento controlado no qual um grupo de programadores experientes analisa
o código-fonte de um sistema e propõe uma organização modular para ele
\cite{Koschke2000}. Trata-se, no entanto, de um experimento caro, e por isso os
trabalhos presentes na literatura se limitam a analisar um pequeno número de
sistemas\cite{Wu2005}.

@@

%, e por isso a avaliação de algoritmos de modularização de \emph{software} é
%deficiente. Os trabalhos presentes na literatura sobre a avaliação desses
%algoritmos se limitam a estudos de caso \cite{Wu2005}.
Para que os resultados sejam estatisticamente significativos e, portanto,
generalizáveis, seria necessário realizar estudos em larga escala, com uma
grande amostra de sistemas com organização modular conhecida. Como não há um
\emph{benchmark} abrangente para esses algoritmos, qualquer reivindicação do
tipo ``o algoritmo A é melhor do algoritmo B'' deve ser olhada com
desconfiança. Essa dificuldade de avaliação representa uma barreira para a
adoção dos algoritmos na indústria e um obstáculo para o avanço das pesquisas.
%XXX-continuar a deficiência de soluções comprovadas...

@@

Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar modelos estocásticos que possam ser
usados para avaliar algoritmos de modularização de \emph{software}. Esse
objetivo pode ser decomposto nos objetivos específicos apresentados a seguir:

@@

\item Descobrir modelos estocásticos de redes livres de escala organizadas em
módulos. Embora a maioria dos modelos disponíveis na literatura ignorem a
organização modular, encontramos dois modelos que produzem redes organizadas em
módulos \cite{Chen2008,Lancichinetti2009}. Um terceiro modelo de redes modulares
foi desenvolvido a partir da adaptação de um modelo que produz redes sem módulos
\cite{Bollobas2003}.
%mas alguns deles podem ser adaptados com facilidade.

@@

\item Avaliar algoritmos de modularização através de sua aplicação a um grande
número de redes modulares sintéticas. Os resultados poderão ser comparados com
resultados experimentais encontrados na literatura.

@@

Para apoiar a avaliação de realismo dos modelos, coletamos um corpo de 65
sistemas de \emph{software} escritos na linguagem Java\footnote{Disponíveis em
\url{http://sourceforge.net/}.}. A rede de dependências entre componentes de
cada sistema foi extraída através da ferramenta Dependency
Finder\footnote{Disponível em \url{http://depfind.sourceforge.net/}.}.
Coletamos ainda cerca de cem redes de diversos domínios, sobretudo redes
sociais e redes biológicas. De cada rede (do domínio de \emph{software} ou de
outros domínios) foram extraídas diversas métricas, tais como número de
vértices, número de arestas, número médio de arestas por vértice e o expoente
$\gamma$ da distribuição de graus.

Encontramos na literatura uma métrica de distância entre duas redes
\cite{Andrade2008}.  Utilizamos a métrica em um experimento, descrito em
detalhes em um artigo não publicado\footnote{Disponível em
\url{http://code.google.com/p/swasr/wiki/Home}.}, que procurou avaliar o
realismo dos modelos através da comparação da distância entre redes sintéticas
e redes reais com distâncias típicas entre redes reais. Essa métrica de
distância foi, no entanto, descartada, uma vez que indicou que redes
metabólicas \cite{Jeong2000} estão mais próximas de redes de \emph{software} do
que as redes de \emph{software} estão próximas entre si.
%descrito em um artigo não publicado métrica poderia ser usada para avaliar o
%realismo de uma rede. Primeiramente seriam calculadas distâncias entre
%diversas redes de \emph{software} reais e então a distância entre a rede sob
%avaliação e as redes reais. Para a rede ser considerada realista, ela não
%deveria ser mais distante de redes reais do que as redes reais são distantes
%entre si.

No momento estamos procurando outro método para avaliar o realismo de redes e,
consequentemente, de modelos. 
%Temos enfrentado dificuldades em encontrar trabalhos maduros que nos ajudem
%nessa avaliação. 
Atualmente estamos trabalhando em um método baseado na frequência de tríades,
descrito na próxima seção. Com esse método já conseguimos detectar diferenças
fundamentais entre redes de \emph{software} e redes metabólicas Estimamos a
conclusão dessa etapa para o final de julho.

Encontrando um método satisfatório de avaliação de realismo, podemos aplicá-los
à avaliação dos três modelos estocásticos. Esperamos aproveitar boa parte da
base de dados e do conhecimento acumulados durante o experimento que realizamos
anteriormente, e por isso estimamos concluir essa avaliação no final de agosto.
Pretendemos submeter para publicação, em setembro ou outubro, um artigo com os
resultados.

@@

Estamos trabalhando em uma nova métrica de realismo baseada na frequência de
tríades e já temos alguns resultados. As tríades, ou grafos com três vértices,
podem ser resumidas em 16 possíveis configurações, das quais 13 possuem todos
os vértices conectados. A Figura \ref{fig:triades} mostra essas 13 tríades e
seus números de identificação.

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{triades} 
\caption{As 13 tríades e seus números de identificação. Adaptado de 
\cite{Milo2002}.} 
\label{fig:triades} 
\end{figure}

Analisamos as redes dos 65 sistemas em Java já mencionados e constatamos que em
todos eles a tríade de número 1 é a que aparece com maior frequência,
respondendo por 30\% a 90\% das tríades de cada rede. Já as redes metabólicas
\cite{Jeong2000} se diferenciam por apresentar predominância da tríade 2.
